# Guy, S., & Gunawardana, A.. (2011) “Evaluating recommendation systems.” In Recommender systems handbook, pp. 257-297. Springer US, 2011.

La lectura hace referencia a los mecanismos y métricas para evaluar sistemas recomendadores, orientado hacia la comparación entre distintos algoritmos y aplicaciones. En esto, haciendo hincapié en las dificultades que presenta debido a la disponibilidad de información que pueden entregar cada uno de los métodos, o de las suposiciones que deben hacerse para considerar válida alguna métrica.

Se divide en dos partes principalmente. La primera orientada a las maneras en que se realizan pruebas de los sistemas recomendadores, y la segunda hacia las métricas o propiedades medibles de estos sistemas para ser comparados.

Con respecto a las formas en que se realizan las pruebas, existen tres principales que corresponden a: pruebas offline, donde a partir de algún dataset con información de los usuarios se evalúa el sistema recomendador; estudios con usuarios, que corresponden a pruebas experimentales dirigidas a un grupo pequeño de personas; y pruebas online a gran escala, donde se pone a disposición el sistema de forma parcial o completa con el fin de estudiar el comportamiento real de los usuarios interactuando con el sistema recomendador.

En este sentido, me resultó bastante importante lo que menciona la lectura con la manera en que se pueden llevar a cabo estos tres tipos de pruebas, con el fin de evaluar de forma completa el sistema. En primer lugar, recomienda el uso de pruebas offline debido a que es barato realizarlas, y permite sintonizar los parámetros del sistema para que funcionen para un gran número de usuarios. De todos modos, este tipo de prueba puede tener sesgos, o dependiendo de la información que posea el dataset podría no estar considerando el comportamiento real de los usuarios. Para esto, un segundo paso puede ser la realización de estudios con usuarios, donde una baja cantidad de personas pueden entregar retroalimentación con respecto a las recomendaciones realizadas. Esto, además de permitir una pequeña validación (pero no total) del sistema, permite la obtención de información como opiniones, preguntas que se le puede realizar al usuario, o comportamientos durante la interacción con el sistema, con el fin de no depender únicamente de información cuantitativa.

Finalmente, posterior a estos dos pasos, se realizan pruebas online a partir de una implementación real del sistema, tal que puedan interactuar los usuarios con este. Se encuentra en el último paso debido al costo que implica, y a las dificultades que conlleva poner en marcha un estudio de este tipo. De todas formas, es el que puede entregar información tanto cuantitativa como cualitativa de las recomendaciones, y poder validar si el sistema cumple con el objetivo que tenga planteado con usuarios reales. El orden de estas pruebas está dado por la complejidad que presenta cada etapa, pero seguir estos pasos permite sintonizar de la mejor manera posible el sistema.

Por otro lado, la lectura se enfoca en las propiedades que se puede obtener para evaluar los sistemas recomendadores. En una primera instancia, hace hincapié en las métricas de acierto, donde se tienen medidas del error (RMSE, MAE) y sus sofisticaciones para la estimación del rating, medidas de uso como la precision, recall o la tasa de falsos positivos para la clasificación de eventos ocurridos, y finalmente métricas de ranking y ordenamiento de items, como el R-score. Estas cifras buscan utilizar información cuantitativa del sistema con el fin de poder estimar que tan bien están siendo realizadas las recomendaciones, a partir de los parámetros medibles del sistema.

En cambio, por el lado de propiedades no medibles cuantitativamente, se encuentran la confianza con la que se realizan las recomendaciones, el novelty/serendipity, que corresponden a la propiedad de que el sistema recomiende items que el usuario no conoce (novelty), considerando incluso aquellos donde esto ocurre de forma sorpresiva para este (serendipity). También existen otras propiedades como la diversidad de las recomendaciones realizadas, con el fin de que estas no correspondan siempre al mismo tópico, utilidad cuando se señalan recomendaciones que priorizan la obtención de algún beneficio, o el riesgo relacionado a que un usuario tome alguna decisión basada en estas recomendaciones.

De todas formas, ambos tipos de propiedades representar información importante para el desarrollo de cualquier sistema recomendador, y sirven para diferentes instancias del proceso de desarrollo. Las cifras cuantitativas permiten hacer una evaluación temprana del sistema, sobre todo en pruebas offline, y permiten además comparar la implementación con otros sistemas que puedan encontrarse en la literatura o ya implementados en el proceso en el cual se trabaje. Y posterior a esto, dependiendo de la aplicación en la que se esté enfocando el sistema, puede requerir tomar mayor importancia en unas propiedades más que en otras. Por ejemplo, una tienda que vende productos de forma online puede interesarle enfocarse en la utilidad que pueden generar sus recomendaciones, enfocándose en que estas sean productos que los clientes deseen comprar. Por otro lado, aplicaciones de streaming de contenido desean que consumas contenido, y por tanto se enfocarán en entregar recomendaciones diversas, y tener especial cuidado en que estas posean novelty/serendipity, con el fin de que el usuario tenga la sensación de descubrimiento de contenido y por tanto se mantenga más tiempo en la plataforma.

En conclusión, la lectura hace un recorrido vasto por los distintos aspectos de la forma en que se evalúan los sistemas recomendadores, y se encarga de explicar aquellas consideraciones que debemos tener a la hora de comparar nuestro sistema con otro, o mejor aún, a la hora de implementarlo en una aplicación real. En este sentido, rescato mucho la importancia de validar las distintas suposiciones que se deben realizar a los usuarios a la hora de aplicar ciertas métricas (sobre todo en cifras cuantitativas), y a que nada nos puede decir más del usuario mismo que las pruebas reales con ellos, pero que a la hora de enfrentarnos a una implementación del sistema debemos estar en conocimiento de las mayor cantidad de información con respecto a nuestro sistema, y a las capacidades que este tiene para entregar recomendaciones a los usuarios.