# Hasta la sección 3.4 (incluyendo 3.4): Zhang, S., Yao, L., Sun, A., & Tay, Y. (2019). Deep learning based recommender system: A survey and new perspectives. ACM Computing Surveys (CSUR), 52(1), 1-38.

La lectura corresponde a una revisión de la utilización de técnicas de Deep Leaning para la generación de sistemas recomendadores, con el fin de resaltar la importancia que han adquirido estos métodos en los últimos años, su utilidad frente al manejo de grandes cantidades de información para hacer recomendaciones, y la recolección de distintos estudios y aplicaciones que han usado Deep Learning de forma que se pueda acceder a ellos desde un mismo lugar.

El primer aspecto que me resultó importante mencionar, es que se observa que esta lectura es del año 2019, y busca resaltar la importancia de los métodos de Deep Learning, muy acorde al boom que ha tenido estas técnicas para distintas áreas, como visión por computador por ejemplo. Y en este sentido se observa la diferencia con las lecturas revisadas las semanas pasadas en donde no existían implementaciones comparables relacionadas a esta área, y en general solo se comparaban métodos de collaborative filtering y content-based, sin que existieran otros acercamientos con resultados que se les parecieran. Entonces se presume que durante este tiempo ha ocurrido un cambio importante en el estudio de sistemas recomendadores, donde la incorporación de nuevos métodos lleva a que nuevas implementaciones deban superar en distintos aspectos una mayor cantidad de competidores, pero también permite la generación de sistemas más sofisticados y robustos.

Luego, me parece interesante que la lectura dedica una sección a presentar sus razones de por qué utilizar Deep Learning para sistemas recomendadores. En estas se menciona que permite la utilización de funciones no lineales para la representación de las relaciones entre la interacción usuario-item, lo cual le da una ventaja sobre los métodos convencionales que esencialmente utilizan representaciones lineales. Además, estos sistemas pueden aprender distintas representaciones de los datos, lo cual le permite utilizar distinta información como texto, imagenes, video, obteniendo relaciones intrínsecas de los datos. Esto en conjunto que es un método flexible, con una gran cantidad de frameworks y una comunidad activa de gente. De todas formas, también hace un contraste en relación a las limitaciones que tiene, señalando que es necesario interpretar las relaciones obtenidas por los modelos, lo cual en ocasiones puede ser dificil, y que los modelos generalmente requieren la sintonización de varios hiperparámetros. Además, otro punto esencial para la generación de modelos de Deep Learning es la alta cantidad de datos para el entrenamiento, lo cual también debe considerarse a la hora de implementar métodos de este estilo.

Por último, la lectura revisa distintos métodos como el estado del arte en ese momento de las implementaciones de Deep Learning asociado a la generación de sistemas recomendadores. En este sentido, existe una tendencia en torno a la cantidad de publicación de un mayor uso de los métodos de MLP (MultiLayer Perceptron), Autoencoder, CNNs y RNNs, y en cada uno de estos métodos existen distintas aplicaciones, dentro de las cuales me pareció interesante la implementación de filtrado colaborativo basado en cada uno de los modelos, tal que se utilice la información de usuarios y su interacción con los items para aprender a reconstruir esta matriz usuario-item de forma completa. Y también se utilizan estos modelos para aprender a representar features importantes de los datos para la generación de recomendaciones.

Finalmente, de este texto se observa que durante los últimos años han existido muchos avances en torno a la generación de sistemas recomendadores basados en Deep Learning, y se han implementado distintas arquitecturas con el fin de estudiar comparativamente los resultados que pueden obtener. En este sentido, el creciente interés por estas técnicas motiva el estudio del área, y permite entender la razón de por qué la parte final del curso corresponde a aplicaciones de este tipo.