# Pazzani, M. J., & Billsus, D. (2007). Content-based recommendation systems. In The adaptive web (pp. 325-341). Springer Berlin Heidelberg. Xu, W., Liu, X., & Gong, Y. (2003)

El artículo corresponde a un capítulo de un libro, orientado a al revisión de sistemas recomendadores basados en contenido. En particular, se plantea una visión general del acercamiento, y se realiza una descripción breve de distintos métodos a la fecha de publicación. 

Comienza con una descripción de los items que puede observar el sistema, realizando la distinción entre datos estructurados (con atributos definidos) y no estructurados (e.g. texto entregado por el usuario), y como se percibe al usuario a partir de la creación de perfiles dadas sus preferencias explicíticas y movimientos históricos dentro de la plataforma de análisis. Esta información es la que permitiría a los distintos algoritmos a implementar generar las relaciones necesarias para emparejar items con usuarios. Luego, se realiza una descripción de los métodos como Decision Trees, KNN, Relevance Feedback, Linear Classifiers, Naive Bayes, aplicados mediante la información que se puede obtener desde el contenido mismo.

Desconociendo la naturaleza del libro donde se encuentra inserto este artículo, no se observan resultados de la implementación de estos algoritmos, ni comparación del rendimiento de métodos basados en contenido versus otros métodos, por ejemplo, basados en filtrado colaborativo. De todas formas, los autores quizás querían entregar una revisión más amplia y breve de estos contenidos, y no ahondar en resultados, mientras que también por la fecha podría no ser una práctica acostumbrada. De todas formas, extrañe gráficos de comparación, incluso entre los distintos algoritmos mostrados para recomendación basada en contenido. 

Por otro lado, el artículo hace referencia múltiples veces a lo referido a feedback implícito y explícito del usuario, señalando sus diferencias entre la cantidad que se pueden conseguir versus la certeza de la información obtenida, apuntando a que debe existir cierto trade off entre la utilización de ambas fuentes de información para la generación de sistemas recomendadores de este tipo. Esto me resulta relevante debido a que escala para todo tipo de método para la generación de recomendaciones, donde se depende de la información disponible o que se pueda obtener, y luego sobre los mismos datos se debe tener un criterio acerca de cuales utilizar.

Otro aspecto interesante que señala el artículo, fue que menciona dentro de las limitaciones de los sistemas basados en contenido, las dificultades de estos métodos cuando la información es difícil de categorizar, sobre todo cuando está es parte de datos no estructurados. En estos casos, se menciona que otros tipos de métodos basados en sistemas colaborativos podrían funcionar mejor, y que incluso dependiendo del caso se pueden utilizar sistemas híbridos que combinen información de ambos tipos de métodos. Incluso, el artículo menciona que dentro de las recomendaciones que puede entregar un sistema, puede complementarse a partir de reglas, como lo es que cuando alguien está viendo una serie, busque recomendar el siguiente capítulo en vez de un nuevo artículo distinto.

