# He, C., Parra, D., & Verbert, K. (2016). Interactive recommender systems: A survey of the state of the art and future research challenges and opportunities. Expert Systems with Applications, 56, 9-27.

El artículo se trata de una recopilación en torno al estado del arte de distintas implementaciones de sistemas recomendadores, las cuales tienen como punto en común la interacción con los usuarios y la visualización de las relaciones entregadas por el sistema. En este sentido, se apunta a la obtención de distintos objetivos como la transparencia, donde se le muestra a los usuarios la lógica interna del sistema recomendador; la justificación, que entrega una razón a los usuarios del por qué de la recomendación que están recibiendo; la controlabilidad, que permite a los usuarios interactuar con el sistema modificando sus preferencias; la diversidad, donde el usuario puede observar que tan distintas a su perfil son sus recomendaciones; cold start, que apunta a la capacidad de estos sistemas a lidiar con nuevos usuarios; y el contexto, donde se analiza si el sistema incorpora información contextual, como lo podrían ser las emociones.

En particular, el artículo recopila 24 implementaciones de sistemas recomendadores entre CF, content-based o métodos híbridos, y los categoriza según los objetivos descritos anteriormente, además de describir sus métodos de visualización de datos.

El primer punto que me pareció interesante de la lectura, es la relevancia que tiene que los usuarios comprendan la manera en que se realizan estas recomendaciones, de donde vienen, permitiendo que no exista una confianza ciega sobre estos sistemas, sobre todo cuando entreguen recomendaciones que no estén en lo correcto. Esto se relaciona bastante con el objetivo de transparencia, que busca combatir la naturaleza de "caja negra" que poseen los sistemas recomendadores, al no conocerse necesariamente el algoritmo detrás de este. Por otro lado, el artículo menciona además que avances en esta materia son importantes para la implementación de sistemas recomendadores en aplicaciones de alto riesgo, como la salud y el ámbito financiero, donde las decisiones tomadas pueden tener alto impacto, y por tanto el entregar información del funcionamiento del sistema al usuario, además de permitir el feedback de estos, puede ser importante para la toma de decisiones basadas en estas recomendaciones.

En el análisis de las distintas implementaciones, TasteWeights me pareció un ejemplo muy claro de controlabilidad, permitiendo la sintonización por parte del usuario de cada uno de los nodos relacionados con la generación de las recomendaciones, tanto de los datos de las preferencias del mismo, sus relaciones con usuarios similares (medium) y finalmente las recomendaciones. Poniendome en el lugar de operar este sistema, me parece muy interesante poder modificar interactivamente mis preferencias desde donde se obtienen datos para el sistema, ya que podría haber consumido algo que no quiero que influya en el contenido que me recomienda el sistema, o al contrario, que haya encontrado una nueva preferencia que deseo conocer aún más, por lo que me permite según mi estado actual modificar el peso de estas preferencias y obtener nuevo contenido, incluso con una mayor diversidad.

Por otro lado, considero importante la relevancia que le da el artículo a la manera en que se visualizan los datos, ya que existe una cantidad tan amplia de técnicas para mostrar información, que van desde gráficos sencillos hasta vistas de las relaciones entre los usuarios de formas muy complejas. En este sentido, se debe avanzar en lograr maneras que ilustren de la forma más sencilla posible, las relaciones a las que puede llegar el sistema, apuntando a que no solamente un público especializado pueda entender lo que se les está mostrando.

Finalmente, considero que la lectura es bastante completa abordando los aspectos más relevantes orientados a la interacción y la visualización de la lógica detrás de los sistemas recomendadores. En este sentido, aborda la importancia de realizar esto, pudiendo contribuir en sistemas más robustos alimentados por el feedback de los usuarios que interactúan con el. 