# Lectura 1: Schafer, J. B., Frankowski, D., Herlocker, J., & Sen, S. (2007). Collaborative filtering recommender systems. In The adaptive web (pp. 291-324). Springer Berlin Heidelberg.

La lectura realiza un recorrido bastante completo de la técnica de filtrado colaborativo (CF) para la generación de sistemas recomendadores, desde su definición como proceso de evaluación de artículos a través de la opinión de distintas personas, explicando algoritmos no probabilísticos y probabilísticos que aplican técnicas para entregar recomendaciones a los usuarios (KNN, PCA, Association Rule Mining, entre otros), señalando las distintas métricas utilizadas para evaluar sistemas recomendadores, las distintas maneras de extraer datos para la generación de recomendaciones, y finalmente señalar los desafios e interrogantes que plantea la utilización del filtrado colaborativo en este tipo de tareas.

En primer lugar, es necesario mencionar que el artículo es del 2007, lo cual me lleva a pensar que en la actualidad existan preguntas ya respondidas que plantea la lectura, o que los sistemas actuales son mucho más robustos que los mostrados, incluso con la incorporación de herramientas como redes neuronales, Deep Learning, u otros que han cobrado bastante fuerza en los últimos años.

Me pareció bastante interesante lo mencionado en la sección 9.2.4 con respecto a la comparación entre filtrado colaborativo y filtrado basado en contenido. En esto, se señala que aquel que necesita del contenido busca extraer "features" de los artículos que está filtrando, y por tanto si a un usuario le gustan artículos con ciertas características, entonces recomendará otros artículos que posean características similares. Esta técnica tiene un mejor rendimiento que CF ante plataformas que no posean una cantidad necesaria de ratings en los artículos, pero que si tengan features que permitan entregar buenas recomendaciones al usuario. La idea que rescato de esta sección corresponde a que se observa que ambos tipos de filtrados se contemplan de forma complementaria, ya que los dos responden de una mejor manera en distintos ambientes, y por tanto se plantean estructura híbridas lo cual me lleva a pensar que deben existir "ensembles" de distintos algoritmos que, quizás con una mayor complejidad computacional, puedan entregar mejor rendimiento que estas técnicas individualmente.

Otro punto relevante corresponde al de las métricas utilizadas para la evaluación de sistemas recomendadores, ya que no existe una manera global de calificar la recomendación, si no que depende de la manera en que se esté analizando. Una manera de verlo puede ser observar que tan bien el sistema está prediciendo un "rating", y calcular una métrica de error como el MAE, o calcular la precisión de artículos que el usuario encuentra útiles de las recomendaciones entregadas. Ambas tienen distintos beneficios, pero ninguna tiene en cuenta otros criterios de evaluación del sistema, como lo puede ser el "novelty", o la capacidad del sistema de recomendar artículos en los que el usuario no ha puesto atención, la "confidence", que rescata la calidad de las predicciones hechas por el sistema, o la satisfacción del usuario. Cada uno de estos criterios entrega información relevante a los desarrolladores de que tan bien lo está haciendo el sistema, y tienen sus propias dificultades de obtención, pero el artículo concluye en que se debe elegir un set de métricas que sean relevantes para el problema a tratar, y que a partir de estas es posible analizar los distintos criterios que se desea que se cumplan para las recomendaciones. 

Más allá de la información técnica, es interesante observar que la necesidad de sistemas recomendadores se basa en la atención limitada de los usuarios, y al espacio limitado para entregar información, lo cual lleva a la necesidad de personalizar el contenido y adaptarse a las necesidades de quienes consumen este contenido. Además, me resultó bastante interesante que el filtrado colaborativo se encuentra basado en la misma interacción humana que lleva a recomendarnos cosas los unos a los otros, y aplica conceptos similares como lo puede ser la clasificación de distintos usuarios como personas en quienes confiamos que tienen gustos similares a nosotros o no. De todas formas, estos sistemas no parecieran venir a eliminar este tipo de relaciones humanas, si no que incluso puede llevar a la generación de espacios donde se puede reunir de forma mucho más fácil personas que compartan gustos de algún tipo, y por tanto incentivar a la comunicación en torno a un tema en específico.

Finalmente, el artículo creo que condensa bastante información con respecto al filtrado colaborativo, tanto del razonamiento en el cual se sustenta, los distintos algoritmos, las métricas de evaluación, las aplicaciones de los sistemas, los problemas de la obtención de información explicita/implícita para la generación de recomendaciones, y los desafíos en relación a la ética como es la protección de la seguridad de los datos de los usuarios, y la confianza que se puede tener en estos sistemas. Considero que me sirvió como una manera de introducirme a este tema, y a pensar en que muchos servicios utilizados actualmente cuentan con sistemas recomendadores (quizás más complejos que los señalados en la lectura) como tiendas, servicios de streaming, YouTube, e incluso GitHub en su área de exploración, lo cual sin darme cuenta me ha ayudado a encontrar muchas veces nuevo contenido.
