# Koren, Y., Bell, R., & Volinsky, C. (2009). Matrix factorization techniques for recommender systems. Computer, 42(8), 30-37

El artículo explica de forma breve el método de factorización matricial utilizado para la generación de sistemas recomendadores, el cual es una forma de llevar a cabo filtrado colaborativo pero basado en lo que denominan modelos de factores latentes. Esto se realiza a partir de los datos de entrada del sistema recomendador que establece las relaciones entre usuarios e items con métricas como, por ejemplo, ratings. Luego, se busca generar un mapeo de estas relaciones hacia lo que denominan el espacio de factores latentes, tal que cada usuario u tenga asociado un vector qu, y cada item t un vector qt, con el fin de que el producto punto entre los vectores de un usuario dado y un item dado entregue el valor del rating asociado. 

Esto permitiría que, establecido el mapeo que genera los vectores asociados a cada usuario e item, es posible estimar de forma sencilla el rating de cualquier usuario, sobre cualquier item. Por tanto, es de esperar que la dificultad recae en la generación de este mapeo, para lo cual el artículo menciona la utilización de SVD (Singular Value Decomposition) para obtener los factores latentes, pero se destaca que posee problemas tanto por que la matriz de ratings es sparse (posee muchos espacios vacíos) como por su costo computacional. Por otro lado, el artículo se orienta hacia la utilización de un modelo de optimización regularizado, que busca minimizar el error cuadrático de la estimación del rating dado los vectores latentes del usuario e item (para cada usuario e item), e incorpora un factor de regularización hacia que estos vectores se mantengan pequeños.

Finalmente, el artículo hace mención de la utilización de algoritmos como el gradiente descendente estocástico o mínimos cuadrados alternados para la solución del problema de optimización, y distintas sofisticaciones al método principal como la adición de sesgos tanto del usuario como del item, la adición de entradas que permitan lidiar con el problema de cold-start, el problema de temporalidad asociado a la evolución de los gustos de los usuarios, o los valores de confianza asociados a las predicciones realizadas.

La importancia de este método recae en que durante la realización del Netflix Prize (2006), los métodos relacionados a modelos de factorización matricial eran fundamentales en las soluciones presentadas por los equipos top, e incluso por aquellos ganadores en las distintas instancias. Por otro lado, a partir de lo que describe el artículo, resulta interesante que el análisis de factores latentes permite analizar las relaciones entre items y usuarios, al nivel que nos puede entregar información que a simple vista podemos no darnos cuenta.

Si se compara este método con el de vecinos cercanos (KNN), es posible notar que la utilización de factorización matricial puede lidiar con la sparsity de la matriz de usuarios-items, y puede utilizar feedback implícito que permita generar recomendaciones ante un cold-start, siendo estas dos dificultades importantes de KNN. De todas formas, dependiendo de la complejidad del método de factorización matricial, KNN puede ser más fácil de implementar, con una menor cantidad de parámetros a sintonizar como el valor de K vecinos cercanos. 

Finalmente, es razonable pensar que, debido a que este artículo es del 2009, existen distintas sofisticaciones con respecto a métodos de este tipo, relacionados a factorizaciones matriciales más complejas, con menor costo computacional, o a distintos métodos de resolución del problema de optimización dado. 