# Adomavicius, G., Mobasher, B., Ricci, F. and Tuzhilin, A. (2011). Context-Aware Recommender Systems. AI Magazine, 32(3), 67-80.

En este artículo se revisa lo que gira en torno a sistemas recomendadores que estén conscientes del contexto (context-aware), desde lo que es la definición misma de la palabra, hasta las distintas maneras en que se puede aplicar, en conjunto a otros algoritmos de recomendaciones.

Los tres paradigmas que explora el artículo para la incorporación del contexto en sistemas recomendadores corresponden a: prefiltrado de contexto, que corresponde a filtrar los datos en base al contexto, para luego aplicar el algoritmo correspondiente. Un postfiltrado de contexto, que de forma similar selecciona o reordena las recomendaciones generadas por un algoritmo. Y el modelado contextual, que implica la generación un modelo que utilice tanto usuarios, items y el contexto para la generación de las recomendaciones.
De todas formas, entre los desafíos planteados por el artículo es que existen métodos alternativos para introducir el contexto, o se pueden desarrollar sofisticaciones de estos los cuales deben ser explorados.

Dentro de los métodos revisados, me pareció bastante interesante la generación de modelos context-aware, ya que podría implicar la extensión de los modelos revisados en clase, como los de filtrado colaborativo, de tal forma de generar matrices 3D entre usuarios, items y contexto, y posteriormente aplicar algún método en específico. El artículo menciona también la posibilidad de métodos más complejos de factorización matricial para este tipo de recomendaciones.

Otro punto relevante mencionado es que la utilización de contexto en la generación de recomendaciones, situado en el texto para el prefiltrado contextual, puede generar una mejoría en las recomendaciones para ciertos casos, pero en otros no necesariamente, debido a que por ejemplo, para el filtro de datos, puede generar que haya menos información para el sistema, y por tanto un menor rendimiento del mismo. De esta forma, se destaca que es posible utilizar distintos algoritmos para las recomendaciones, con y sin contexto, de forma de poder comparar de alguna manera las recomendaciones y poder elegir la mejor, dependiendo del tipo de aplicación en la que se esté utilizando.

Explorando los aspectos positivos que menciona el artículo con respecto al contexto a la hora de generar recomendaciones, además de un mejor rendimiento en ciertos casos, podría generar que el sistema tenga más novelty o serendipity en sus recomendaciones, ya que posee más información desde donde encontrar elementos recomendables para el usuario. De esta forma, la incorporación del contexto podría ser útil para encontrar nuevos artículos en una tienda de e-commerce, o para recomendaciones de nuevos estilos de música, por ejemplo.